### 快速开始

这个demo主要是：把两块单片机连接，实现远程互相调用对方的代码，查看对方的内存、线程运行情况什么的。

同时，可以对非本地节点注入本地编写的c语言子集代码，实现动态改变对方的运行逻辑的功能。

### DEMO

### 硬件准备

stm32f103c8t6最小系统板两块就行，下载器一块，串口模块一个，几根杜邦线，再加上一块面包板就行。

### 接线

两块单片机，分为节点nodeA和nodeB。

串口模块连接我们的电脑，使用串口助手mabaxterm即可。

然后这样接线：

pc和nodeA：

| PC（USB‑TTL 模块） | NodeA（STM32F103C8T6） |
| ------------------ | ---------------------- |
| TX                 | PA10（USART1_RX）      |
| RX                 | PA9（USART1_TX）       |
| GND                | GND                    |
| 5V（可选）         | 5V                     |

TX与RX 交叉连接,波特率建议：115200


**nodeA和nodeB**

| NodeA（USART2）  | NodeB（USART1）   |
| ---------------- | ----------------- |
| PA2（USART2_TX） | PA10（USART1_RX） |
| PA3（USART2_RX） | PA9（USART1_TX）  |
| GND              | GND               |

同样是 TX ↔ RX 交叉连接，两块板必须共地。

### 拉取工程

你可以去我的GitHub下载对应的demo工程，使用clion打开，进行配置然后编译。

分别打开nodeA和nodeB的工程后，让我们烧录程序到单片机中。

我们可以在mabaxterm中通过shell对我们的节点进行操作，比如：打开文件并且编辑、使用remote命令查看非本地节点的内存使用状况，远程调用ls命令查看远程节点目录下的文件。

例如，在nodeA单片机上远程读写nodeB的文件内容：

```
> fsop hello.c 1 128
[NodeB] calling fs.operation...

[NodeB] rpc_call_fs_operation => 0
status=0
read_len=12
read_data: hello world
```

### ccBPF

ccBPF是我受到Linux近几年新流行的技术eBPF启发而创作的组件，我们可以动态编辑节点的程序逻辑，而无需反复烧录。

由于stm32f103c8t6的内存实在是太小了，20KB还是有点不够，因此我不得不先使用nodeA跑ccBPF和文件系统，把我们的c子集程序进行编译，然后存入文件系统中，再重新跑我们的分布式组件，从文件系统中读取内容，然后远程注入到nodeB中。

它支持基本的c子集语法，有map这些全局状态操作，而且非常容易更改，你可以把你自己的本地函数添加到编译器中，这样，你就可以使用本地的函数了。

比如说，你想实现分布式计算，那么，你可以先在单片机中实现矩阵基本运算，更改一下编译器和虚拟机，把对应的运算函数加入到解析中，你在远程编程时，就可以使用这些函数了。

编译器和虚拟机仅仅是把这些函数看成一个符号，虚拟机执行时，会直接执行你自己定义的函数。

所以，从另一个方面来说，ccBPF其实比eBPF要强大很多，因为用户可以自由动态编程。

好了，看看我们的ccBPF的命令吧：

```
> bpf_hook hook_udp_input /prog.ccbpf
[NodeA] calling bpf.load_and_attach...

[NodeA] rpc_call_bpf_load_and_attach => 0
status=0
message=ok
> FS mounted OK!
Starting shell...
> bpf_hook hook_udp_input /prog.ccbpf
[NodeA] calling bpf.load_and_attach...

[NodeA] rpc_call_bpf_load_and_attach => 0
status=0
message=ok
>
```

如果在nodeA上面执行命令后，你使用调试器在nodeB的这里打断点，你会发现ret变成了30000，这说明我们hook的程序正确返回了这个数据包的hook结果：

```c

void task_switch_context(void)
{
    uint8_t pkt[64];
    struct udp_hdr *uh = (struct udp_hdr *)pkt;

    uh->sport = htons(10000);
    uh->dport = htons(20000);
    uh->len   = htons(20);
    uh->checksum = 0;

    uint32_t ret = udp_input(pkt, 20);
    如果你有多余的串口模块，这里可以加一个打印，打印ret的值
```

